Ⅰ. 概要まとめ  
　患者体験調査(小児版)は、2014 年および 2016 年に 18 歳以下で診断された小児がん患者を抽出し、その療養体験について家族等を対象として質問したものである。本調査においては、治療そのものの体験、社会とのつながり、また知識などについて幅広く聴取した。発送数 2511 人、回収数は 1221 回答(回収率 48.6%)であった。結果は、全体およびがん種別に造血器腫瘍、固形腫瘍（脳腫瘍を除く）、脳腫瘍の 3 種類に分けて示しており、それぞれのがん種別の回答者は、481 人、376 人、128 人である。これにより、さまざまな実態が明らかになった。結果は、それぞれの質問事項を「1．治療に関する体験」「2．社会とのつながり」「3．がん医療の進歩・知識」に分類し、整理した。詳細はⅤ章に記載するが、以下にその概要をまとめる。  

1)	治療に関する体験  
　初診から診断までの期間[問 10]は、74.3%が 1 ヶ月未満となっていることが分かった。診断から治療開始までの期間[問 11]について、「2 週間未満」との回答は成人調査の 30.1%に対して小児調査では 65.4%という結果であった。中でも造血器腫瘍では、76.0%が「2 週間未満」という回答であり、生検術が不要なことが多く、病理組織診断までの時間が短いことと関係していると考えられた。  
　セカンドオピニオンを受けた人の割合[問 12]は全体で 19.2%、がん種別では、造血器腫瘍で10.5%、固形腫瘍（脳腫瘍を除く）で 24.2%、脳腫瘍で 35.2%であった。さらに造血器腫瘍では造血細胞移植の有無、固形腫瘍では転移の有無による解析を行ったところ、造血器腫瘍では「移植した」と回答した人のうち 23.1%、固形腫瘍(脳腫瘍を除く)では「転移があった」と回答した人のうち 38.4%、脳腫瘍では「転移があった」と回答した人のうち 53.9%が、セカンドオピニオンを受けたことが「ある」という回答で、いずれも「移植しなかった」「転移がなかった」という回答をした人よりも高い割合であった。厳しい予後が予想される、濃厚な治療が必要とされる場合にセカンドオピニオンの割合は高くなると考えられる。   　　
　妊よう性の温存について[問 13]、「説明があった」との回答は全体では 53.8%であり、成人（40 歳未満）の 52.0%と比較して大きな違いはなかったものの、脳腫瘍では 41.8%と他よりも低かった。妊よう性温存のための処置について［問 14］、「行った」と回答したのは 7.2%であった。  
　その他、診療体験に関して、医療スタッフとの関係や、情報の取得、専門的な医療の提供、希望通りの転院など、成人と共通の問いでは、全体として成人より肯定的な回答が多い結果となった。適切な小児がん診療のためには、医師以外にもさまざまな職種からなる医療チームの構築が重要と考えられており、「小児がん拠点病院等の整備について」1 の中でも、小児看護やがん看護に関する専門的な知識および技能を有する専門看護師または認定看護師や、小児科領域に関する専門的知識を有する公認心理師または臨床心理士、社会福祉士（特に医療ソーシャルワーカー）、医療環境にある子どもや家族に心理社会的支援を提供する専門家であるチャイルド・ライフ・スペシャリスト等のような、療養を支援する担当者を配置していることが望ましいとされている。主治医以外にも相談しやすい医療スタッフがいた［問 20-8］の問いに「とてもそう思う、ある程度そう思う」と回答した人の割合が 78.0%であることは、これらの体制整備と関連している可能性がある。  
　小児がん診療における特徴のひとつに、「年齢に応じた病状説明・告知」がある。医療者から本人に年齢に応じた十分な説明があった[問 15-2]としたのは、60.1%であった。患者に対して病名を伝えた[問 27]と回答したのは 52.7%であった。伝えたと回答した人のうち、具体的な伝え方について［問 28］、「病名を用いて伝えた」と回答したのは 63.5%、「病名を直接的には用いず、別の言葉で伝えた」と回答したのは 36.1%であった。  

2)	社会とのつながり  
　経済的負担に関しては、経済的負担のための治療変更・断念[問 16]について「ある」と回答したのは 2.5%と、成人の4.9%の約半分であった。医療費について、小児慢性特定疾病医療費助成を利用したと回答したのは 87.0%［問 18］、医療費を確保するために生活へ何らかの影響があったとの回答は 41.7%であった[問 17]。医療費以外に経済的負担の大きかったものとして［問 19］、「交通費」「付き添い家族の生活費・宿泊費」との回答が、それぞれ 60.7%、57.8%であった。  
　成人調査でのがん患者の就労支援に関する問いは、小児調査では、小児がん患者家族におけるケアのための就労の変更、および小児がん患者本人の教育支援に関する問いに置き換えた。ケアのための就労の変更について、家族で働き方を変えた人がいる[問 30]との回答は 65.5%だった。これらの人のうち、社内制度を利用した人[問 34]は 46.2%であったが、32.8%は退職・廃業した[問 32]という回答だった。就業形態別[問 31]にみると、正社員では休職・休業が 45.5%と最も多く、契約社員・委託社員、パート・アルバイト、派遣職員では退職・廃業が最多（56.8%、48.9%、57.1%）と差がみられた。  
　患者の診断時の就学状況について[問 35a]は、小学校 242 人、中学校 129 人、高等学校（以下高校）105 人、特別支援学校、大学、その他がそれぞれ 12 人、12 人、13 人であった。治療のために、転校・休学・退学を経験したのは 87.5%であった［問 36(1)］。就学状況への影響は、在籍校によって大幅に異なる結果となった。小学校、中学校の場合、転校が 81.1%、59.3%で最多であるが、高校では休学が 61.3%と最多、退学も 8.8%と多かった（大学などの少数群は以下の比較解析からは除外）。また、支援制度について[問 36(2)]は、小学校、中学校の患者では、90.7%、77.6%が病院内等に設置された特別支援学級で授業を受けたと回答したのに対し、高校の患者は19.4%と少なく、逆に「利用したものはない」との回答が 61.1%を占めていた。さらに、病院の医療スタッフから教育の支援についての話があった[問 37]との回答も、小中学校では、85.7%、78.2%であったのに対し、高校では、逆に「なかった」との回答が 66.0%となっていた。（注：ただし説明がなかったという回答のうち、説明が「必要なかった」という回答も少なからずあった。） がん対策推進基本計画（第 3 期）2 では、がんになったその後を生きていく上で直面する課題を乗り越えていくためのサポート、すなわち、「サバイバーシップ支援」が取り組むべき課題のひとつとして挙げられている。教育機会の提供は、サバイバーシップ支援の点からも重要と考えられる。なお、転校・休学・退学を経験したと回答した人全体のうち、92.6%が後に復学したと回答した[問 36(3)]。  
　相談支援については、がん診断後に病気のことや療養生活について[問 21]「相談できた」と回答したのは 91.4%であった。外見の変化について[問 22]「相談できた」と回答したのは 51.8% であったが、「必要としなかった」、「必要かわからなかった」という回答もそれぞれ 31.4%、8.3% 存在した。きょうだいについての相談[問 24]も、「相談できた」という回答は、66.7%であるが、「必要としなかった」との回答が 22.9%であった。相談支援センターを知っている人[問 41]は66.4%で、成人を対象とした調査と全く同じであったが、家族の悩みや負担を相談できる支援・サービス・場所が十分にある[問 40-2]という回答をしたのは、39.7%にとどまった。  

3)	がん医療の進歩・知識  
　医療の進歩の実感[問 40-1]について「医療が進歩したと思う」と回答した人は 71.7%であった。「周囲の人ががんに対する偏見を持っている」[問 40-3]に対して「とてもそう思う、ある程度そう思う」との回答は 24.5%、加えて「ややそう思う」は 25.6%であった。  
　臨床試験[問 42]、ゲノム情報を活用したがん医療[問 43]について、「よく知っている」「ある程度知っている」との回答は、それぞれ 67.5%、29.3%で、成人（39.7%、17.0%）よりも高い傾向であった。小児がん患者に重要な長期フォローアップ[問 44]については、「よく知っている、ある程度知っている」との回答は 52.9%であった。  
　なお、今回はすべて家族等による回答であったが、今後、病名について告知され十分に理解できると想定される年齢の場合、本人に調査することへの意向を問うたところ[問 45]「本人に調査した方がよい」、「調査しても問題ない」、との回答は、合計で 66.5%であったものの、「調査しない方がよい」9.2%、「わからない」24.3%との回答もあった。  

参考資料：  
1.	厚生労働省. (2019). 小児がん拠点病院等の整備について.  
https://www.mhlw.go.jp/content/000535811.pdf.（閲覧日 2021 年 2 月 28 日）  
2.	厚生労働省. (2018). がん対策推進基本計画.  
https://www.mhlw.go.jp/file/06- Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000196973.pdf.（閲覧日 2021 年 2 月 28 日
